---
layout: post
title: ubuntu 14.04 mysql Atlas 读写分离 环境配置安装
category: 技术
comments: true
description: "ubuntu 14.04 mysql Atlas 读写分离 环境配置安装"
---

## Atlas
Atlas 是Qihoo 360, Web平台部基础架构团队在mysql_proxy基础上开发维护开发的一款mysql 中间件，360内部使用Atlas运行的mysql业务，每天承载的读写请求数达几十亿条。更多mysql 中间件可以参考
[http://www.guokr.com/blog/475765/](http://www.guokr.com/blog/475765/).

## Altas的一些新特性：
*   1.主库宕机不影响读
*   2.通过管理接口，简化管理工作
*   3.实现读写分离
*   4.实现分表
（1）需带有分表字段。
（2）支持SELECT、INSERT、UPDATE、DELETE、REPLACE语句。
（3）支持多个子表查询结果的合并和排序。
（4）子表必须在同一台DB的同一个database里且所有的子表必须事先建好，Atlas没有自动建表的功能。

注意：
    Altas 不涉及数据主从同步，需要自己配置mysql 主从同步

## mysql主从同步配置

mysql 主从同步配置是基于二进制日志进行的，因此需要开启数据库二进制日志。
查看是否开启二进制日志，可以进入mysql之后，执行SHOW BINARY LOGS;如果执行该
语句之后提示错误，则需要在my.cnf文件中的[mysqld]下添加

log-bin=mysql-bin #开启二进制日志
log-bin = /var/log/mysql/mysql-replication.log #指定二进制日志文件，必须

同时开启二进制日志，还需要注释skip-external-locking

在master数据库中，my.cnf文件配置:
```
server-id = 1 # 主库设置1
log-bin=mysql-bin #开启二进制日志
binlog-do-db=yii #需要同步的数据库，多个，添加多条binlog-do-db=database
binlog-ignore-db=mysql #不要同步的数据库
log-bin = /var/log/mysql/mysql-replication.log
#skip-external-locking

配置文件修改后，还需要为从库提供一个登录master数据库的用户名和密码，用于同步数据。
```
 grant replication slave on *.* to 'salveuser'@'%' identified by 'password';
```
重启master mysql服务，进入mysql,SHWO MASTER STATUS;查看master 服务器状态

```
+--------------------------+----------+--------------+------------------+
| File                     | Position | Binlog_Do_DB | Binlog_Ignore_DB |
+--------------------------+----------+--------------+------------------+
| mysql-replication.000002 |      333 |              |                  |
+--------------------------+----------+--------------+------------------+
```

在salva 数据库，my.cnf配置
```
server-id = 2 #从库编号，大于1，一直往上加
log-bin=mysql-bin #开启二进制日志
replicate-ignore-db=mysql#不要同步的数据库
replicate-do-db=yii #开启二进制日志
log-bin = /var/log/mysql/mysql-replication.log
#skip-external-locking
```
在salve 数据mysql中执行下列sql语句，

```
CHANGE MASTER TO MASTER_HOST='master host',
MASTER_USER='salveuser',
MASTER_PASSWORD='111111',
MASTER_LOG_FILE='mysql-replication.000002',
MASTER_LOG_POS=333;
```

重启master mysql服务，进入mysql,start salve; show salve status\g;salve 服务器状态,
确认从服务器连接上主服务器。

## Altas 安装配置

ubuntu 下载Atlas\-2.2\-debian7.0\-x86\_64.deb,下载之后，执行dpkg \-i Atlas\-2.2\-debian7.0\-x86\_64.deb。
配置文件/usr/local/mysql-proxy/conf/test.conf

根据注释修改配置文件。默认注释的都不用修改，只有一项，#pwds = user1:+jKsgB3YAG8=, user2:GS+tr4TPgqc=
这一项如果不配置，无法登陆到数据库。

这里配置的是主库，从库的用户名以及密码，密码需要用/usr/local/mysql-proxy/bin/encrypt password 得到加密后的值

例如我的数据库用户名密码是 datauser , 111111

通过 /usr/local/mysql-proxy/bin/encrypt 111111得到的输出是kOVJsquUepY=

因此pwds=datauser:kOVJsquUepY=

配置完之后就可以使用了。

默认管理入口mysql -uusr -ppwd -P2345 -h127.0.0.1
对外sql接口 mysql -udatauser -p111111 -P1234 -h127.0.0.1
在程序中的数据库连接地址也采用对外接口的地址，Altas 会根据执行的sql语句分发到主库和从库当中

