
---
layout: post
title: 敲代码敲成老王了
category: php
comments: true
description: 我从小王开始敲代码，敲到现在成为老王了
keywords: PHP，就业选择,大公司小公司,BUG,需求变化
---

### 入坑代码行业

看着越来越高的发际线，我开始对着镜子会议自己是如何踏上代码这条不归路的。

我的专业是啥都学的"电子信息工程"，一个集硬件软件于一体，一听就高大上的专业。是的，我们要学电路，通信，c语言，微机原理，汇编语言，信号处理，图像处理，算了，太多了。

你说我们算是计算机专业么？你说算吧，我们又没有数据结构，算法相关的课程，对计算机的认识，估计就是知道word怎么操作的。

你说我们不算计算机专业么？又得知道计算机x86,arm芯片指令。

就在这样不明不白的专业中学习了四年，我们毕业了。大部分同学都成功转行到了软件测试行业。而我则利用我"专业的"51单片机技能成功在毕业之前找到一份实现工作，用"世界上最好的语言"做网站。如果不考虑大学学习的c语言，那么，PHP就是我的第一语言。


#### 迷茫的探索

开始做网站，很大一部分工作都是调前端界面js,css之类的，php也是写一些业务CURD代码。那个年代，兼容浏览器真的会死人的，特别是对于我们这些搞PHP的人来说（你试试去兼容ie6看看）。当真正上手之后，开始怀疑"PHP真的是最好的语言"吗？

当时的行业场景，手机开发刚开始流行，于是开始转android开发，记得刚开始的时候还是android2.3，当自己真的在自己手机上跑起一个应用程序，那种感觉真的很好。但是随这时间的流逝(也没几个月),国内安卓版本开始越来越多。除了版本，还要兼容各种屏幕，品牌。突然感觉这和当时兼容浏览器有啥区别，又开始迷茫了。

手机应用的新起，另一个改变就是接口交互。后端的程序开发开始越来越单纯。你只需要考虑数据的正常返回就可以了，不用去考虑各种界面。似乎这才是自己所追求的。于是开始一头扎入后端的开发当中。

经过5年开发，目前在一家跨境电商公司任职PHP高级工程师。

#### 自己变化

从业多年，回过头来看，还是有很大的变化。

从当年无知无畏到目前"畏手畏脚"。当初因为自己所学不多，基本上上手就是撸代码，无法全面的看到各个问题直接的关联性，在程序的设计上往往会有很大的欠缺，也会留下一些bug。而如今，基本上一个问题要考虑很多中异常，边界情况。对于这些异常情况都需要在开发之前找相关的责任人确认再开发(不确认，出了问题就得背锅)。

急躁不安到现在平平淡淡。程序员对于测试提的bug。反应无非就是三种:
1,什么，我的程序怎么会有bug,一定是你操作不对
2,哦，我看看
3,你描述一些操作场景（根据场景秒出解决方案)

我自己当年也是相信自己的程序没有bug的。但是慢慢的学会平淡接受了。虽然目前还没有办法给测试同学秒出解决方案。

对于需求的变更，真的很烦。刚开始入行的时候，我也在想，这些产品经理整体没屁事干，就动动嘴皮子，今天改这，明天改那。这个版本加的内容，下个版本删掉。后来才发现，要是没有他们，我们可不就失业了。再说了，老板是给工资的。再后来才发现，其实产品经理也不轻松。元素需求是要你做一个淘宝出来，产品经理要把这个"淘宝"的需求细化的解释给需求执行人员，同时协调好整个需求所需要的资源，最重要的是他们得背着那口那么大的锅。

当然，这还是取决于你遇到什么样的队友，这个行业不乏精英也不缺猪一样的队友。


#### 对公司的看法

每到毕业的时候，总会有写人问是去大公司好还是去小公司好。这个真的得看情况。

如果你家里有矿，当然去小公司好。否则建议你去大公司。

我当时在小公司实习，后来有机会去大公司实习，确实大公司和小公司差别很大，和你心里所想的"大公司"差别也很大，于是我就"得瑟"的从大公司跑了。就这一步走错，我就把一副"王炸"的好牌打成世纪烂牌。

在大公司，需要你有造飞机的潜力又要你又拧螺丝的实力。也许你什么也学不会，但是你肯定会学会"待人"，另外你也肯定会自带大厂光环。

在小公司，你需要又九头六臂，还要抗压能力(不抗压，公司倒闭咋办)，单身最好(单身狗好加班)，离家近(晚上加班方便)。你能得到的有可能是你三年干倒六家公司的简历，有可能是三个月就黄了的项目经理，以及那0.1%的希望实现的大饼。

其实只要认清楚工作只是一份工作，选择就很好选择了。千万不要不自己的工作和自己的理想绑在一起。这只不过是一份自己干的得心应手，可以给老板带来利益，给自己带来生活收入的劳动力出卖交易而已。你的理想是你自己需要额外去实现，也只能你靠自己去实现。



好了，颠三倒四写了这么多。总结而言，对新入行的小伙伴以下几条建议

1、敲代码要认真，但是不要对工作出现的事情太认真，平淡对待

2、身体是自己的，理想是老板的，身体要紧

3、找工作不要相信谈理想的，不要被外表迷惑。要有自己的独立思考能力，拒绝被忽悠。遇到欠薪立马走，不要相信什么快发了的鬼话。

4、大公司可以镀金，能力提升靠自己，并不是小公司给你的，所以不要相信小公司能力提升快的鬼话

5、干这一行，你要学的精，又要学的广。

6、一入红尘深似海，发迹无边上头顶，照顾好自己的发际线
